# 凡是被压抑的 总会卷土重来

## 你越压抑，它越出现：日常压抑的北极熊效应
“试着给自己定这样的任务：不要去想一头北极熊，然后你就会发现，接下来的每分每秒，你的脑海中都会浮现出那头北极熊。”——陀思妥耶夫斯基《冬天记的夏天印象》 你有没有过压抑自己心中所想的时刻？可能是不希望自己陷入抑郁或焦虑的情绪，不断告诉自己“不要再这样消沉了”；可能是痴迷于某个人，忍着不要给对方发消息，时间全花在了输入和删除上；还可能是定下了又一个节食计划，晚上拼命克制自己不要吃夜宵，远离冰箱八百米。

## 压抑的定义与回避行为
压抑（Suppression），是指人有意识地让自己不要再去想某个念头或某种情绪。习惯压抑某个念头或某种情绪的人，还可能会：
- 避开那些可能会让你想起它地点、人、事、物
- 避免跟人讨论相关话题
- 一旦快要想到它，就想尽办法转移注意力
- 让自己喝醉，或是沉迷于某些替代物，来麻痹自己
这一心理过程，与强迫症（Obsessive-Compulsive Disorder）有一定关联，因为强迫症患者会不断尝试去赶走脑海中那些不想要的、入侵式的念头。

## 压抑无效：“白熊实验”与讽刺进程理论
那么，压抑自己的想法或情绪，到底能不能把它们从脑子里赶走呢？很遗憾，研究表明：不能。早在1987年，Daniel Wegner教授及同事进行了著名的“白熊实验”。实验结果印证了开篇陀思妥耶夫斯基那句话：当告诉人们“不要想一头白色的熊”的时候，人们反而更经常想到一头白色的熊。Wegner等人根据这一现象，提出了“讽刺进程理论”（Ironic Process Theory）：你越是想压抑某个念头，它越是可能冒出来。这就意味着，一旦我们压抑某个不想要的念头，就会进入有不想要的念头—>压抑—>念头挥之不去—>更大力压抑—>念头更加挥之不去的恶性循环。本来想让事情好起来结果好像更糟了。

## 行为会“反弹”
压抑的危害，不仅仅在于这样的恶性循环。就像大多数减肥的人体重都会反弹一样，压抑某个念头或某种情绪，即使一时做到了，过一段时间也会“反弹”，还可能对我们的健康造成负面影响。满脑子都是北极熊，对我们的生活大概不会有什么影响。但是，压抑的后果不只是这么简单：我们压抑的念头或情绪，最终会体现在行为上。Erskine和Georgiou的一项研究指出，让人们压抑吃巧克力的念头，不仅会让他们更想吃巧克力，还会导致他们真的吃更多的巧克力。这大概就是为什么我们节食总是失败…… 这些研究者进一步做了个关于戒烟的实验。结果发现，一开始人们压抑自己想抽烟的念头时，每天抽的烟确实变少了。但是，一旦不再压抑这个念头，这些人会比原来抽更多的香烟。我们压抑的念头，最后都会无声无息地以行动表露出来。

## 影响身心健康
研究表明，压抑自己的情绪和想法，会严重危害我们的身心健康，包括但不限于：
- 长期压抑悲伤的情绪和哭泣的冲动，会提高患呼吸系统疾病的风险，例如哮喘；
- 长期压抑亲近他人的倾向，与消化系统疾病相关，例如胃溃疡；
- 长期压抑愤怒，或和人争斗的冲动，容易患心血管疾病，例如高血压和冠心病；
- 惊恐发作；抑郁和焦虑发作
- 药物滥用；
西格蒙德·弗洛伊德曾说：Unexpressed emotions will never die. They are buried alive and will come forth later in uglier ways.未表达的情绪永远不会消亡。它们只是被活埋,并将在未来以更加丑陋的方式涌现。

## 为什么我们会习惯性压抑？
我们为什么会压抑自己的念头和情绪呢？好好地表达出来不可以吗？
### “内敛”的东方文化
相比起欧美地区的人们，东方人更加委婉，更倾向于压抑自己的情绪和想法，而不是直接表达出来。另外，包括亚洲文化在内的许多文化认为，压抑内心的想法和情绪，是自控力强的表现，对于男性而言尤其如此，不然会显得“不够男人”。相反，情绪的流露，或任由一些想法充斥在脑海里，或是体现在行为上，会被一些文化认为是“弱者”的表现。没人愿意被当成弱者。所以，压抑不知不觉地就成了习惯。
### 被羞耻感所驱使
无论是研究中的情境，还是日常生活中的事例，我们压抑的那些想法或情绪，大多是负面的、被我们自身或他人认为“不应该有”的。例如：抽烟、喝酒、甜食、性爱、抑郁、焦虑、愤怒、想哭、想打人……等等。（就像很少人会说自己压抑过想要学习的念头……） 很多抑郁症患者跟我们说，他们有时背负着家人想让自己好起来的期望，或是看着别人都很开心，只有自己很抑郁的时候，就会很自责，对自己的抑郁情绪感到羞耻，为此拼命压抑自己的抑郁，最终却变得更严重了。上述的那些想法和情绪，除了会引发我们的羞耻心，还可能有恐惧感，让我们产生“战或逃”（fight-or-flight）的应激反应，希望它们从来没有存在过。与物质世界中的威胁不同的是，想法和情绪都是看不见摸不着的，所以无论是“战斗”还是“逃跑”，结果都是去有意识地压抑它们，告诉自己“不要再想”。

## 不再跟自己对抗
压抑想法或情绪，目的原本是为了摆脱它们，结果却想得更多，自缚手脚。那么，有什么办法既可以减少那些不想要的想法或情绪，又不会让我们陷入压抑的恶性循环呢？
### 认真专注地想点别的
Wegner和他的同事在某一个实验中，让那些原本在想白色北极熊的被试换换脑子，去想一辆红色的大众汽车。后来那些被试就不想白色的熊了。所以，下次再担心吃夜宵会胖的时候，不妨试试开黑一盘王者荣耀。
### 认真专注地想这个念头
在很久之前，弗洛伊德就提出过，当人们有一些不愿回想的创伤经历与情绪时，试着倾诉和表达出来，能够减少长期的情绪困扰。后来的一些临床研究也指出，无论是创伤经历、成瘾、焦虑、抑郁、过度担心，还是恐惧症和强迫症，当人们有一些不想要的想法和情绪时，不去压抑而是专注去想，反而会有助于减轻症状。但同时，Wegner等研究者也提到，这一过程或许会十分痛苦。尝试时最好选择安全的环境，例如咨询关系中，或是在信任的人的陪同下。
### 求助于心理咨询
如果你那些“不想要的想法或情绪”频繁出现，影响到了日常生活，而你又习惯性地陷入压抑和反弹的恶性循环，我们建议你寻求心理咨询师的帮助。心理咨询可以帮助你了解这些想法和情绪从哪里来，压抑它们的习惯是如何养成的，也会帮助你找到更加积极的方式，来应对这些想法和情绪。愿我们最终都能够和自己的内心和平共处。