# 爱自己的十个方法
## 停止自责 
别再残酷地对待自己。在问题家庭里成长起来的人有高度的责任感，童年给他们的感觉是：“我一定有什么异常。” 请花点时间，想想那些你骂自己的话是否在你的童年里出现过。这些话并不是你的真实状态，很多人之所以责备你只是在发泄自己的情绪。给自己创造“有价值”的感觉是很有必要的。当我们觉得自己不够好时，就会使自己总是处于不幸，给自己的身体制造疾病和疼痛，拒绝对自己有好处的东西。请别故作完美，我们不会随时都有安全感，因为我们只是凡人。

## 停止让自己感到恐惧 
我们许多人总是喜欢吓自己，使得处境越发恶化。我们把一点小事想得很严重，总是期待生活的最坏，这是一种可怕的生活方式。如果你发现自己习惯性地在心里自我暗示不好的事，请用想象美好的事物来替代它，例如：美丽的风光、日落、鲜花、体育运动或其他你喜欢的事。

## 耐心呵护自己 
沃林·阿诺曾经诙谐地写过一句话：“哦，亲爱的上帝，我祈求忍耐，我现在就需要它！” 忍耐是个很重要的因素，不忍耐就是拒绝学习，我们希望不学习或不经过必要的过程就得到答案。我们每个人都会犯错，学习过程中出现失误没有关系。许多人喜欢指责自己不够完美，如果在三分钟内不能完美地做好某件事，就认为自己不够好的话，那就等于不给自己机会。

## 善待自己的心灵 
请不要因为有消极思想而厌恶自己。思想的出现是为了建设我们，而不是为了战胜我们。放松非常有用，它可以帮助我们感受到自己的力量。不论什么时候，你都可以 深呼吸 ，闭上眼睛，把紧张释放出来。呼气的时候，请轻轻地对自己说“我爱你，一切都会好的”，然后，你会觉得多么宁静，你正在给自己制造新的思想，你没有必要紧张和恐惧地生活。默想 是最古老、最简单的方法。
我们要做的是放松自己，静静地自我暗示“爱”“宁静”等对我们有益的词语，和自己重复“我爱自已，我原谅自已，我得到了宽恕”，然后倾听内心的声音。想象积极的画面 能使你看到美好的、清晰的场景，帮助你自我暗示。卡尔·西蒙顿在《恢复自已》一书中为癌症患者介绍了许多想象的技巧，这些技巧富有成效，最重要的是，要和自己的特征相结合。

## 赞美自己 
指责摧毁内在的灵魂，赞美可以塑造灵魂。请认识你的力量，我们是无限智慧的体现。请从最小的事做起，告诉自己，你很棒。请让自己接受美好的事物，不论你是否认为自己配不配得到。“不配得到”的思想会使你拒绝美好的事物，会阻止你得到想要的东西。

## 帮助自己就是爱自己 
寻找能够帮助你的朋友。与其自己努力了，又因为做不好而生自己的气，不如下一次寻求一些帮助吧！每个城市都有一些团体可以帮助人们解决各方面的问题。如果你找不到自己需要的团体，你可以自己组织一个。这并不像你想像的那么可怕，三两个遇到同样问题的朋友聚在一起，共同寻找解决问题的办法。

## 爱自己的缺点 
缺点是你的一部分，就如同我们是上帝的一部分，创造我们的上帝，不会因为我们犯错而厌恶我们，他知道，我们已经做得最好了。你和我都曾经犯过错，如果我们还在惩罚自己，那惩罚将成为习惯，让我们不能释放，也不能找到积极的解决办法.

## 照顾自己的身体 
身体是你暂时的栖身之地，是美妙的家园，我们是不是需要照料和爱护自己的家园呢？毒品和酒精、过量饮食是逃避问题的最常见的方法，如果你染上了毒品，并不意味着你不是好人，而是意味着，你还没找到更积极的办法满足自己的需要。请找到自己喜欢的锻炼方法。请在锻炼的时候自我暗示积极的思想，那将会帮助你清除有关身体和体形的消极思想。

## 从镜子里看自己 
我经常强调镜子的重要性，因为我们可以通过照镜子来找到不爱自己的原因，你可以用镜子来做许多练习。每天早晨我要做的第一件事是，对着镜子里的自己说：“我爱你，今天我要为你做点什么呢？我怎样才能使你幸福呢？”听听心里的声音，按你听到的声音去做。如果今天有什么不如意的事，请走到镜子面前说：“无论发生什么，我仍然爱你。”不论世事怎样变化，只有你对自己的爱不会变，这是生命中你拥有的最重要的东西。如果遇到了什么好事，请走到镜子面前说声“谢谢”，让自己知道，你为自己创造了美好的经历。你还可以在镜子里学习“原谅”。你可以在镜子里和别人对话，特别是当你害怕和他们直接对话时，你可以在镜子面前说出所有不敢说的话，清除一切和父母、上司、医生、孩子和爱人之间的不愉快。请注意一点，最后要向他们献上爱和接纳，因为那才是你真正需要的。

## 请从现在开始爱自己 
请不要再拖延了，“不满意自己”是一种习惯模式。如果你现在就能爱自己、接纳自己、对自己满意，当有美好的事物出现时，你就会觉得幸福；如果你学会了爱自己，就能爱和接纳别人。

